---
category: Algorithms & Data Structures
name: Set theory
lang: ar-ar
contributors: 
  - ["Mansour Alnuaimi", "https://github.com/MansourAlnuaimi"]
---
## نظرية المجموعات (Set theory)
نظرية المجموعات علمٌ متفرّعٌ عن الرياضات. يبحث هذا العلم في المجموعات (sets)، ,وعملياتها، وخصائصها.
- المجموعة: عناصر مجتمعة غير متكررة.

## الرموز الأساسية:
### رموز العمليات (Operators)
- رمز الاتحاد، `U`، يعني "أو" (or).
- رمز التقاطع، `∩`، يعني "و" (and).
- رمز الاستثناء، `\`، يعني "بدون" (without).
- رمز المكمِّل،` ‘`، يعني "المقلوب" (inverse of).
- رمز الضرب، `×`، يعني "الجِداء الديكارتي" (cartesian product of).

### رموز أخرى 
- النقطتان الرأسيتان (`:`)، أو الخط الرأسي (`|`): يعني "حيث أن" (such that).
- رمز الانتساب (`∈`): يعني "ينتمي إلى" (belongs to).
- رمز الجزئية (`⊆`): يعني "فرع من" (is a subset of).
- رمز الجزئية التامة (`⊂`): يعني "فرع من مجموعة، ولكن لا تساويها" (is a subset of, but not equal to).

## مجموعات مهمة:
- `∅`: المجموعة الخالية، لا تحتوي أي عنصر.
- `ℕ`: مجموعة الأعداد الطبيعية، `{1, 2, 3, 4, ... }`.
- `ℤ`: مجموعة الأعداد الصحيحة، `{..., -2, -1, 0, 1, 2, ...}`.
- `ℚ`: مجموعة الأعداد الكسرية، التي تُكتب على شكل كسر. `{..., -0.97, -1/2, 0.1, 1/3, ...}`
- `ℝ`: مجموعة الأعداد الحقيقية، تشمل الأعداد جميعها `{-∞, ∞}`.

**ملاحظات**: 1) المجموعة الخالية فرع من نفسها؛ وإن كانت لا تحوي أي عنصر. وهي أيضًا فرع من أي مجموعة أخرى. 2) قد اختلف الرياضيون (علماء الرياضيات) في الصفر؛ أهُوَ عدد طبيعي. كتب الرياضيات تحدد - في العادة - رأي المؤلف في مسألة الصفر.

## حجم المجموعة:
حجم المجموعة يُحدد بعدد عناصرها، رمز الحجم: خطان رأسيان، بينهما اسم المجموعة، `|...|`.
خذ المجموعة `S`:
`S = {1, 2, 4}`، إذن، `S|= 3|`


## المجموعة الخالية:
- قد تُكتب على صيغة باني المجموعات  (set builder notation) باستخدام شروط مستحيلة، مثل: `  ∅ = { x : x ≠ x }`، أو `∅ = { x : x ∈ N, x < 0 }`.
- المجموعة الخالية متفردة، توجد مجموعة خالية واحدة فقط.
- المجموعة الخالية فرع من كل المجموعات.
- حجم المجموعة الخالية صفرٌ، `|∅| = 0` .

## صِيَغ المجموعات:
### الصيغة الفعلية
يُمكن أن تصاغ المجموعة فعليًّا، بعرض جميع عناصر المجموعة. مثلًا: `S = { a, b, c, d }` .
المجموعات الكبيرة تُختصر عناصرها بنُقاط، على أن تكون عناصرها واضحة، ويُستطاع تقدير بقية العناصر. مثل: `E = { 2, 4, 6, 8, ... }` ، واضح أن المجموعة هذه هي مجموعة الأعداد الزوجية، تحتوي على أعداد لا نهائية، على أننا لم نذكر سوى العناصر الأربعة الأُوَل.
### الصيغة الوصفية (set-builder notation)
هي صيغة وصفية، تعتمد على الوصف في تعريف المجموعات، على هذه الطريقة: `S = { خبر : مبتدأ }`. أمثلة:
```
A = { x : x is a vowel } = { a, e, i, o, u, y}
B = { x : x ∈ N, x < 10 } = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 }
C = { x : x = 2k, k ∈ N } = { 0, 2, 4, 6, 8, ... }
```
وقد نستخدم دالّة في مكان المبتدأ، نحو: 
```
D = { 2x : x ∈ N } = { 0, 2, 4, 6, 8, ... }
```

## العلاقات
### الانتماء
- نقول: إن القيمة `a` تنتمي إلى المجموعة `A` ، إذا كانت a ضمن عناصر المجموعة `A`. يُرمز لها بـ `a ∈ A`.
- أما إن لم تكن `a` أصلًا من عناصر `A`، فنحكم على أن `a` لا تنتمي إلى المجموعة `A`. يُرمز لهذا بـ` a ∉ A`.
### التساوي
- إذا تضمنت مجموعتان العناصرَ نفسها، فهما متساويتان، `A = B`.
- ترتيب العناصر لا يهم في الحكم على مجموعتين بالتساوي، مثلًا: `{ 1, 2, 3, 4 } = { 2, 3, 1, 4 }`.
- العنصر في المجموعة لا يتكرر؛ `{ 1, 2, 2, 3, 4, 3, 4, 2 } = { 1, 2, 3, 4 }`.
- المجموعتان `A` و `B` متساويتان فقط إن كان `A ⊆ B` و `B ⊆ A`.

## المجموعة الأُسِّية
خذ مجموعةً اسمها `A`. المجموعة الأسية لـ`A`  تتضمن جميعَ المجموعات المتفرعة من المجموعة A. تكتب المجموعة الأسية ` P(A)`. إن كان حجم المجموعة `A` يساوي `n`، فحجم ` P(A)` يساوي `2^n`.
## عمليات المجموعات
### الاتحاد
لديك مجموعتان، `A` و `B`. المجموعة الناتجة عن اتحادهما تحتوي عناصر إما من A، أو من B. تكتب `A ∪ B`.
```
A ∪ B = { x : x ∈ A ∪ x ∈ B }
```
### التقاطع
لديك مجموعتان، `A` و `B`. المجموعة الناتجة عن تقاطعهما تحتوي العناصر الموجودة في A و B. تكتب `A ∩ B`.
```
A ∩ B = { x : x ∈ A, x ∈ B }
```
### الفرق
لديك مجموعتان، `A` و `B`. مجموعة الفرق بينهما  تحتوي العناصر الموجودة في A وغير الموجودة في B.
```
A \ B = { x : x ∈ A, x ∉ B }
```
### الفرق التناظري
لديك مجموعتان، `A` و `B`. الفرق التناظري بينهما يحتوي على العناصر الموجودة في إحدى المجموعات، وغير موجودة في الأخرى.
```
A △ B = { x : ((x ∈ A) ∩ (x ∉ B)) ∪ ((x ∈ B) ∩ (x ∉ A)) }

A △ B = (A \ B) ∪ (B \ A)
```
### الجِداء الديكارتي
الجداء الديكارتي بين المجموعتين `A` و `B`، يُنتج مجموعةً تحتوي على أزواج ديكارتية؛ زوجٌ من المجموعة `A`، وزوج من المجموعة `B`.
```
A × B = { (x, y) | x ∈ A, y ∈ B }
``` 
