---
name: Python
contributors:
    - ["Louie Dinh", "http://pythonpracticeprojects.com"]
    - ["Steven Basart", "http://github.com/xksteven"]
    - ["Andre Polykanine", "https://github.com/Oire"]
    - ["Zachary Ferguson", "http://github.com/zfergus2"]
    - ["evuez", "http://github.com/evuez"]
    - ["Rommel Martinez", "https://ebzzry.io"]
    - ["Roberto Fernandez Diaz", "https://github.com/robertofd1995"]
    - ["caminsha", "https://github.com/caminsha"]
    - ["Stanislav Modrak", "https://stanislav.gq"]
    - ["John Paul Wohlscheid", "https://gitpi.us"]
translators:
    - ["Dmytro Sichkar", "https://github.com/dmmeteo"]
filename: learnpython.py
---

Python був створений Гвідо ван Россумом на початку 90-х. Зараз це одна з
найпопулярніших мов програмування. Я закохався в Python за його синтаксичну
ясність. Це, по суті, виконуваний псевдокод.

```python
# Однорядкові коментарі починаються з символу решітки.

""" Багаторядкові рядки можна записувати,
    використовуючи три подвійні лапки, і часто вони використовуються
    як документація.
"""

####################################################
## 1. Примітивні типи даних і оператори
####################################################

# У вас є числа
3  # => 3

# Математика працює так, як ви очікуєте
1 + 1   # => 2
8 - 1   # => 7
10 * 2  # => 20
35 / 5  # => 7.0

# Цілочисельне ділення округлює в бік мінус нескінченності
5 // 3       # => 1
-5 // 3      # => -2
5.0 // 3.0   # => 1.0  # працює також з числами з плаваючою комою
-5.0 // 3.0  # => -2.0

# Результат ділення завжди є числом з плаваючою комою
10.0 / 3  # => 3.3333333333333335

# Операція залишку від ділення (модуль)
7 % 3   # => 1
# i % j має той самий знак, що й j, на відміну від C
-7 % 3  # => 2

# Піднесення до степеня (x**y, x у степені y)
2**3  # => 8

# Пріоритет операцій можна змінити за допомогою дужок
1 + 3 * 2    # => 7
(1 + 3) * 2  # => 8

# Булеві значення є примітивами (Зверніть увагу на велику літеру)
True   # => True
False  # => False

# заперечення за допомогою not
not True   # => False
not False  # => True

# Булеві оператори
# Зверніть увагу, що "and" та "or" чутливі до регістру
True and False  # => False
False or True   # => True

# True і False насправді є 1 і 0, але з різними ключовими словами
True + True  # => 2
True * 8     # => 8
False - 5    # => -5

# Оператори порівняння дивляться на числове значення True і False
0 == False   # => True
2 > True     # => True
2 == True    # => False
-5 != False  # => True

# None, 0, та порожні рядки/списки/словники/кортежі/множини оцінюються як False.
# Всі інші значення є True
bool(0)      # => False
bool("")     # => False
bool([])     # => False
bool({})     # => False
bool(())     # => False
bool(set())  # => False
bool(4)      # => True
bool(-6)     # => True

# Використання логічних операторів з цілими числами приводить їх до булевих значень
# для оцінки, але повертається їхнє не приведене значення. Не плутайте з bool(ints)
# та побітовими and/or (&,|)
bool(0)   # => False
bool(2)   # => True
0 and 2   # => 0
bool(-5)  # => True
bool(2)   # => True
-5 or 0   # => -5

# Рівність це ==
1 == 1  # => True
2 == 1  # => False

# Нерівність це !=
1 != 1  # => False
2 != 1  # => True

# Більше порівнянь
1 < 10  # => True
1 > 10  # => False
2 <= 2  # => True
2 >= 2  # => True

# Перевірка, чи знаходиться значення в діапазоні
1 < 2 and 2 < 3  # => True
2 < 3 and 3 < 2  # => False
# Ланцюжки роблять це красивішим
1 < 2 < 3  # => True
2 < 3 < 2  # => False

# (is проти ==) is перевіряє, чи посилаються дві змінні на один і той самий об'єкт,
# але == перевіряє, чи мають об'єкти, на які вони вказують, однакові значення.
a = [1, 2, 3, 4]  # Вказуємо a на новий список, [1, 2, 3, 4]
b = a             # Вказуємо b на те, на що вказує a
b is a            # => True, a і b посилаються на один і той самий об'єкт
b == a            # => True, об'єкти a і b рівні
b = [1, 2, 3, 4]  # Вказуємо b на новий список, [1, 2, 3, 4]
b is a            # => False, a і b не посилаються на один і той самий об'єкт
b == a            # => True, об'єкти a і b рівні

# Рядки створюються за допомогою " або '
"Це рядок."
'Це також рядок.'

# Рядки також можна додавати
"Hello " + "world!"  # => "Hello world!"
# Рядкові літерали (але не змінні) можна конкатенувати без використання '+'
"Hello " "world!"    # => "Hello world!"

# Рядок можна розглядати як список символів
"Hello world!"[0]  # => 'H'

# Ви можете знайти довжину рядка
len("This is a string")  # => 16

# Починаючи з Python 3.6, ви можете використовувати f-рядки або форматовані рядкові літерали.
name = "Reiko"
f"She said her name is {name}."  # => "She said her name is Reiko"
# Будь-який валідний вираз Python всередині цих дужок повертається в рядок.
f"{name} is {len(name)} characters long."  # => "Reiko is 5 characters long."

# None є об'єктом
None  # => None

# Не використовуйте символ рівності "==" для порівняння об'єктів з None
# Використовуйте "is" замість цього. Це перевіряє рівність ідентичності об'єкта.
"etc" is None  # => False
None is None   # => True

####################################################
## 2. Змінні та колекції
####################################################

# Python має функцію print
print("I'm Python. Nice to meet you!")  # => I'm Python. Nice to meet you!

# За замовчуванням функція print також друкує новий рядок в кінці.
# Використовуйте необов'язковий аргумент end, щоб змінити кінцевий рядок.
print("Hello, World", end="!")  # => Hello, World!

# Простий спосіб отримати вхідні дані з консолі
input_string_var = input("Enter some data: ")  # Повертає дані як рядок

# Оголошень змінних немає, тільки присвоєння.
# Угода про іменування змінних - стиль snake_case
some_var = 5
some_var  # => 5

# Доступ до раніше не присвоєної змінної є винятком.
# Дивіться Control Flow, щоб дізнатися більше про обробку винятків.
some_unknown_var  # Викликає NameError

# if може використовуватися як вираз
# Еквівалент тернарного оператора '?:' в C
"yay!" if 0 > 1 else "nay!"  # => "nay!"

# Списки зберігають послідовності
li = []
# Ви можете почати з заповненого списку
other_li = [4, 5, 6]

# Додавання елементів в кінець списку за допомогою append
li.append(1)    # li тепер [1]
li.append(2)    # li тепер [1, 2]
li.append(4)    # li тепер [1, 2, 4]
li.append(3)    # li тепер [1, 2, 4, 3]
# Видалення з кінця за допомогою pop
li.pop()        # => 3 і li тепер [1, 2, 4]
# Давайте повернемо його назад
li.append(3)    # li знову [1, 2, 4, 3]

# Доступ до списку, як до будь-якого масиву
li[0]   # => 1
# Подивитися на останній елемент
li[-1]  # => 3

# Вихід за межі викликає IndexError
li[4]  # Викликає IndexError

# Ви можете дивитися на діапазони за допомогою синтаксису зрізів.
# Початковий індекс включено, кінцевий - ні
# (Це замкнутий/відкритий діапазон для математиків.)
li[1:3]   # Повернути список від індексу 1 до 2 => [2, 4]
li[2:]    # Повернути список, починаючи з індексу 2 => [4, 3]
li[:3]    # Повернути список від початку до індексу 3  => [1, 2, 4]
li[::2]   # Повернути список, вибираючи елементи з кроком 2 => [1, 4]
li[::-1]  # Повернути список у зворотному порядку => [3, 4, 2, 1]
# Використовуйте будь-яку комбінацію для створення складних зрізів
# li[start:end:step]

# Зробити копію на один рівень глибини за допомогою зрізів
li2 = li[:]  # => li2 = [1, 2, 4, 3], але (li2 is li) буде false.

# Видалити довільні елементи зі списку за допомогою "del"
del li[2]  # li тепер [1, 2, 3]

# Видалити перше входження значення
li.remove(2)  # li тепер [1, 3]
li.remove(2)  # Викликає ValueError, оскільки 2 немає в списку

# Вставити елемент за певним індексом
li.insert(1, 2)  # li знову [1, 2, 3]

# Отримати індекс першого знайденого елемента, що відповідає аргументу
li.index(2)  # => 1
li.index(4)  # Викликає ValueError, оскільки 4 немає в списку

# Ви можете додавати списки
# Примітка: значення для li та other_li не змінюються.
li + other_li  # => [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# Конкатенувати списки за допомогою "extend()"
li.extend(other_li)  # Тепер li це [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# Перевірка на існування в списку за допомогою "in"
1 in li  # => True

# Перевірити довжину за допомогою "len()"
len(li)  # => 6


# Кортежі схожі на списки, але є незмінними.
tup = (1, 2, 3)
tup[0]      # => 1
tup[0] = 3  # Викликає TypeError

# Зверніть увагу, що кортеж довжиною один повинен мати кому після останнього елемента,
# але кортежі іншої довжини, навіть нульової, не потребують цього.
type((1))   # => <class 'int'>
type((1,))  # => <class 'tuple'>
type(())    # => <class 'tuple'>

# Ви можете робити більшість операцій зі списками і над кортежами
len(tup)         # => 3
tup + (4, 5, 6)  # => (1, 2, 3, 4, 5, 6)
tup[:2]          # => (1, 2)
2 in tup         # => True

# Ви можете розпакувати кортежі (або списки) у змінні
a, b, c = (1, 2, 3)  # a тепер 1, b тепер 2 і c тепер 3
# Ви також можете робити розширене розпакування
a, *b, c = (1, 2, 3, 4)  # a тепер 1, b тепер [2, 3] і c тепер 4
# Кортежі створюються за замовчуванням, якщо ви опустите дужки
d, e, f = 4, 5, 6  # кортеж 4, 5, 6 розпаковується у змінні d, e та f
# відповідно так, що d = 4, e = 5 і f = 6
# Тепер подивіться, як легко поміняти місцями два значення
e, d = d, e  # d тепер 5 і e тепер 4


# Словники зберігають відображення ключів у значення
empty_dict = {}
# Ось заповнений словник
filled_dict = {"one": 1, "two": 2, "three": 3}

# Зверніть увагу, що ключі для словників повинні бути незмінних типів. Це для того, щоб
# ключ можна було перетворити на постійне хеш-значення для швидкого пошуку.
# Незмінні типи включають цілі числа, числа з плаваючою комою, рядки, кортежі.
invalid_dict = {[1,2,3]: "123"}  # => Викликає TypeError: unhashable type: 'list'
valid_dict = {(1,2,3):[1,2,3]}   # Значення можуть бути будь-якого типу.

# Пошук значень за допомогою []
filled_dict["one"]  # => 1

# Отримати всі ключі як ітерабельний об'єкт за допомогою "keys()". Потрібно обгорнути виклик у list()
# щоб перетворити його на список. Ми поговоримо про це пізніше. Примітка - для версій Python
# <3.7 порядок ключів словника не гарантується. Ваші результати можуть
# не точно відповідати наведеному нижче прикладу. Однак, починаючи з Python 3.7, елементи
# словника зберігають порядок, у якому вони були вставлені в словник.
list(filled_dict.keys())  # => ["three", "two", "one"] в Python <3.7
list(filled_dict.keys())  # => ["one", "two", "three"] в Python 3.7+


# Отримати всі значення як ітерабельний об'єкт за допомогою "values()". Знову ж таки, потрібно обгорнути це
# в list(), щоб отримати їх з ітерабельного об'єкта. Примітка - Те саме, що й вище щодо порядку
# ключів.
list(filled_dict.values())  # => [3, 2, 1]  в Python <3.7
list(filled_dict.values())  # => [1, 2, 3] в Python 3.7+

# Перевірка на існування ключів у словнику за допомогою "in"
"one" in filled_dict  # => True
1 in filled_dict      # => False

# Пошук неіснуючого ключа викликає KeyError
filled_dict["four"]  # KeyError

# Використовуйте метод "get()", щоб уникнути KeyError
filled_dict.get("one")      # => 1
filled_dict.get("four")     # => None
# Метод get підтримує аргумент за замовчуванням, коли значення відсутнє
filled_dict.get("one", 4)   # => 1
filled_dict.get("four", 4)  # => 4

# "setdefault()" вставляє в словник тільки якщо даний ключ відсутній
filled_dict.setdefault("five", 5)  # filled_dict["five"] встановлено в 5
filled_dict.setdefault("five", 6)  # filled_dict["five"] все ще 5

# Додавання до словника
filled_dict.update({"four":4})  # => {"one": 1, "two": 2, "three": 3, "four": 4}
filled_dict["four"] = 4         # інший спосіб додати до словника

# Видалення ключів зі словника за допомогою del
del filled_dict["one"]  # Видаляє ключ "one" із заповненого словника

# З Python 3.5 ви також можете використовувати додаткові опції розпакування
{"a": 1, **{"b": 2}}  # => {'a': 1, 'b': 2}
{"a": 1, **{"a": 2}}  # => {'a': 2}


# Множини зберігають ... ну, множини
empty_set = set()
# Ініціалізувати множину купою значень.
some_set = {1, 1, 2, 2, 3, 4}  # some_set тепер {1, 2, 3, 4}

# Подібно до ключів словника, елементи множини повинні бути незмінними.
invalid_set = {[1], 1}  # => Викликає TypeError: unhashable type: 'list'
valid_set = {(1,), 1}

# Додати ще один елемент до множини
filled_set = some_set
filled_set.add(5)  # filled_set тепер {1, 2, 3, 4, 5}
# Множини не мають дубльованих елементів
filled_set.add(5)  # вона залишається як раніше {1, 2, 3, 4, 5}

# Перетин множин за допомогою &
other_set = {3, 4, 5, 6}
filled_set & other_set  # => {3, 4, 5}

# Об'єднання множин за допомогою |
filled_set | other_set  # => {1, 2, 3, 4, 5, 6}

# Різниця множин за допомогою -
{1, 2, 3, 4} - {2, 3, 5}  # => {1, 4}

# Симетрична різниця множин за допомогою ^
{1, 2, 3, 4} ^ {2, 3, 5}  # => {1, 4, 5}

# Перевірити, чи є множина зліва надмножиною множини справа
{1, 2} >= {1, 2, 3}  # => False

# Перевірити, чи є множина зліва підмножиною множини справа
{1, 2} <= {1, 2, 3}  # => True

# Перевірка на існування в множині за допомогою in
2 in filled_set   # => True
10 in filled_set  # => False

# Зробити копію на один рівень глибини
filled_set = some_set.copy()  # filled_set це {1, 2, 3, 4, 5}
filled_set is some_set        # => False


####################################################
## 3. Потік керування та ітерабельні об'єкти
####################################################

# Давайте просто створимо змінну
some_var = 5

# Ось оператор if. Відступи важливі в Python!
# Угода полягає у використанні чотирьох пробілів, а не табуляції.
# Це друкує "some_var is smaller than 10"
if some_var > 10:
    print("some_var is totally bigger than 10.")
elif some_var < 10:    # Цей блок elif необов'язковий.
    print("some_var is smaller than 10.")
else:                  # Це теж необов'язково.
    print("some_var is indeed 10.")

# Match/Case — Введено в Python 3.10
# Він порівнює значення з кількома шаблонами і виконує відповідний блок case.

command = "run"

match command:
    case "run":
        print("The robot started to run 🏃‍♂️")
    case "speak" | "say_hi":  # кілька варіантів (шаблон АБО)
        print("The robot said hi 🗣️")
    case code if command.isdigit():  # умовний вираз
        print(f"The robot execute code: {code}")
    case _:  # _ це підстановочний знак, який ніколи не дає збою (як default/else)
        print("Invalid command ❌")

# Вивід: "the robot started to run 🏃‍♂️"

"""
Цикли for ітеруються по списках
друкує:
    dog is a mammal
    cat is a mammal
    mouse is a mammal
"""
for animal in ["dog", "cat", "mouse"]:
    # Ви можете використовувати format() для інтерполяції форматованих рядків
    print("{} is a mammal".format(animal))

"""
"range(number)" повертає ітерабельний об'єкт чисел
від нуля до (але не включаючи) заданого числа
друкує:
    0
    1
    2
    3
"""
for i in range(4):
    print(i)

"""
"range(lower, upper)" повертає ітерабельний об'єкт чисел
від нижнього числа до верхнього числа
друкує:
    4
    5
    6
    7
"""
for i in range(4, 8):
    print(i)

"""
"range(lower, upper, step)" повертає ітерабельний об'єкт чисел
від нижнього числа до верхнього числа, збільшуючи
на крок. Якщо крок не вказано, значення за замовчуванням дорівнює 1.
друкує:
    4
    6
"""
for i in range(4, 8, 2):
    print(i)

"""
Цикл по списку для отримання як індексу, так і значення кожного елемента списку:
    0 dog
    1 cat
    2 mouse
"""
animals = ["dog", "cat", "mouse"]
for i, value in enumerate(animals):
    print(i, value)

"""
Цикли while виконуються, поки умова не перестане виконуватися.
друкує:
    0
    1
    2
    3
"""
x = 0
while x < 4:
    print(x)
    x += 1  # Скорочення для x = x + 1

# Обробка винятків за допомогою блоку try/except
try:
    # Використовуйте "raise", щоб викликати помилку
    raise IndexError("This is an index error")
except IndexError as e:
    pass                 # Утримайтеся від цього, забезпечте відновлення (наступний приклад).
except (TypeError, NameError):
    pass                 # Кілька винятків можна обробляти спільно.
else:                    # Необов'язковий блок для блоку try/except. Повинен слідувати
                         # за всіма блоками except.
    print("All good!")   # Виконується тільки якщо код у try не викликав винятків
finally:                 # Виконується за будь-яких обставин
    print("We can clean up resources here")

# Замість try/finally для очищення ресурсів ви можете використовувати оператор with
with open("myfile.txt") as f:
    for line in f:
        print(line)

# Запис у файл
contents = {"aa": 12, "bb": 21}
with open("myfile1.txt", "w") as file:
    file.write(str(contents))        # записує рядок у файл

import json
with open("myfile2.txt", "w") as file:
    file.write(json.dumps(contents))  # записує об'єкт у файл

# Читання з файлу
with open("myfile1.txt") as file:
    contents = file.read()           # читає рядок з файлу
print(contents)
# друкує: {"aa": 12, "bb": 21}

with open("myfile2.txt", "r") as file:
    contents = json.load(file)       # читає json об'єкт з файлу
print(contents)
# друкує: {"aa": 12, "bb": 21}


# Python пропонує фундаментальну абстракцію, яка називається Iterable (Ітерабельний об'єкт).
# Ітерабельний об'єкт - це об'єкт, який можна розглядати як послідовність.
# Об'єкт, що повертається функцією range, є ітерабельним.

filled_dict = {"one": 1, "two": 2, "three": 3}
our_iterable = filled_dict.keys()
print(our_iterable)  # => dict_keys(['one', 'two', 'three']). Це об'єкт,
                     # який реалізує наш інтерфейс Iterable.

# Ми можемо пройтися по ньому циклом.
for i in our_iterable:
    print(i)  # Друкує one, two, three

# Однак ми не можемо звертатися до елементів за індексом.
our_iterable[1]  # Викликає TypeError

# Ітерабельний об'єкт - це об'єкт, який знає, як створити ітератор.
our_iterator = iter(our_iterable)

# Наш ітератор - це об'єкт, який може пам'ятати стан під час проходження через
# нього. Ми отримуємо наступний об'єкт за допомогою "next()".
next(our_iterator)  # => "one"

# Він зберігає стан під час ітерації.
next(our_iterator)  # => "two"
next(our_iterator)  # => "three"

# Після того, як ітератор повернув усі свої дані, він викликає
# виняток StopIteration
next(our_iterator)  # Викликає StopIteration

# Ми також можемо пройтися по ньому циклом, насправді, "for" робить це неявно!
our_iterator = iter(our_iterable)
for i in our_iterator:
    print(i)  # Друкує one, two, three

# Ви можете отримати всі елементи ітерабельного об'єкта або ітератора викликом list().
list(our_iterable)  # => Повертає ["one", "two", "three"]
list(our_iterator)  # => Повертає [], оскільки стан збережено


####################################################
## 4. Функції
####################################################

# Використовуйте "def" для створення нових функцій
def add(x, y):
    print("x is {} and y is {}".format(x, y))
    return x + y  # Повернення значень за допомогою оператора return

# Виклик функцій з параметрами
add(5, 6)  # => друкує "x is 5 and y is 6" і повертає 11

# Інший спосіб виклику функцій - з іменованими аргументами
add(y=6, x=5)  # Іменовані аргументи можуть надходити в будь-якому порядку.

# Ви можете визначити функції, які приймають змінну кількість
# позиційних аргументів
def varargs(*args):
    return args

varargs(1, 2, 3)  # => (1, 2, 3)

# Ви можете визначити функції, які приймають змінну кількість
# іменованих аргументів, також
def keyword_args(**kwargs):
    return kwargs

# Давайте викличемо її, щоб побачити, що станеться
keyword_args(big="foot", loch="ness")  # => {"big": "foot", "loch": "ness"}


# Ви можете робити і те, і інше одночасно, якщо хочете
def all_the_args(*args, **kwargs):
    print(args)
    print(kwargs)
"""
all_the_args(1, 2, a=3, b=4) друкує:
    (1, 2)
    {"a": 3, "b": 4}
"""

# При виклику функцій ви можете робити протилежне до args/kwargs!
# Використовуйте *, щоб розгорнути args (кортежі) і **, щоб розгорнути kwargs (словники).
args = (1, 2, 3, 4)
kwargs = {"a": 3, "b": 4}
all_the_args(*args)            # еквівалентно: all_the_args(1, 2, 3, 4)
all_the_args(**kwargs)         # еквівалентно: all_the_args(a=3, b=4)
all_the_args(*args, **kwargs)  # еквівалентно: all_the_args(1, 2, 3, 4, a=3, b=4)

# Повернення кількох значень (з присвоєнням кортежу)
def swap(x, y):
    return y, x  # Повертає кілька значень як кортеж без дужок.
                 # (Примітка: дужки були виключені, але можуть бути включені)

x = 1
y = 2
x, y = swap(x, y)     # => x = 2, y = 1
# (x, y) = swap(x,y)  # Знову ж таки, використання дужок необов'язкове.

# глобальна область видимості
x = 5

def set_x(num):
    # локальна область видимості починається тут
    # локальна змінна x не те саме, що глобальна змінна x
    x = num    # => 43
    print(x)   # => 43

def set_global_x(num):
    # global вказує, що конкретна змінна живе в глобальній області видимості
    global x
    print(x)   # => 5
    x = num    # глобальна змінна x тепер встановлена в 6
    print(x)   # => 6

set_x(43)
set_global_x(6)
"""
прінтить:
    43
    5
    6
"""


# Python має функції першого класу
def create_adder(x):
    def adder(y):
        return x + y
    return adder

add_10 = create_adder(10)
add_10(3)   # => 13

# Замикання у вкладених функціях:
# Ми можемо використовувати ключове слово nonlocal для роботи зі змінними у вкладеній області видимості, які не повинні бути оголошені у внутрішніх функціях.
def create_avg():
    total = 0
    count = 0
    def avg(n):
        nonlocal total, count
        total += n
        count += 1
        return total/count
    return avg
avg = create_avg()
avg(3)  # => 3.0
avg(5)  # (3+5)/2 => 4.0
avg(7)  # (8+7)/3 => 5.0

# Є також анонімні функції
(lambda x: x > 2)(3)                  # => True
(lambda x, y: x ** 2 + y ** 2)(2, 1)  # => 5

# Є вбудовані функції вищого порядку
list(map(add_10, [1, 2, 3]))          # => [11, 12, 13]
list(map(max, [1, 2, 3], [4, 2, 1]))  # => [4, 2, 3]

list(filter(lambda x: x > 5, [3, 4, 5, 6, 7]))  # => [6, 7]

# Ми можемо використовувати спискові включення(list comprehensions) для гарних map і filter
# Спискове включення зберігає вивід як список (який сам може бути вкладеним).
[add_10(i) for i in [1, 2, 3]]         # => [11, 12, 13]
[x for x in [3, 4, 5, 6, 7] if x > 5]  # => [6, 7]

# Ви можете створювати включення множин і словників також(set/dict comprehensions).
{x for x in "abcddeef" if x not in "abc"}  # => {'d', 'e', 'f'}
{x: x**2 for x in range(5)}  # => {0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}


####################################################
## 5. Модулі
####################################################

# Ви можете імпортувати модулі
import math
print(math.sqrt(16))  # => 4.0

# Ви можете отримати конкретні функції з модуля
from math import ceil, floor
print(ceil(3.7))   # => 4
print(floor(3.7))  # => 3

# Ви можете імпортувати всі функції з модуля.
# Попередження: це не рекомендується
from math import *

# Ви можете скорочувати назви модулів
import math as m
math.sqrt(16) == m.sqrt(16)  # => True

# Модулі Python - це просто звичайні файли Python. Ви
# можете написати свої власні та імпортувати їх. Назва
# модуля збігається з назвою файлу.

# Ви можете дізнатися, які функції та атрибути
# визначені в модулі.
import math
dir(math)

# Якщо у вас є скрипт Python з назвою math.py в тій самій
# папці, що й ваш поточний скрипт, файл math.py буде
# завантажено замість вбудованого модуля Python.
# Це відбувається тому, що локальна папка має пріоритет
# над вбудованими бібліотеками Python.


####################################################
## 6. Класи
####################################################

# Ми використовуємо оператор "class" для створення класу
class Human:

    # Атрибут класу. Він спільний для всіх екземплярів цього класу
    species = "H. sapiens"

    # Базовий ініціалізатор, він викликається при створенні екземпляра цього класу.
    # Зверніть увагу, що подвійні підкреслення на початку і в кінці позначають об'єкти
    # або атрибути, які використовуються Python, але живуть у контрольованих користувачем
    # просторах імен. Методи (або об'єкти чи атрибути), такі як: __init__, __str__,
    # __repr__ тощо, називаються спеціальними методами (або іноді dunder
    # методами). Ви не повинні вигадувати такі імена самостійно.
    def __init__(self, name):
        # Присвоїти аргумент атрибуту name екземпляра
        self.name = name

        # Ініціалізувати властивість
        self._age = 0   # підкреслення на початку вказує, що властивість "age"
                        # призначена для внутрішнього використання
                        # не покладайтеся на те, що це буде примусово: це підказка іншим розробникам

    # Метод екземпляра. Всі методи приймають "self" як перший аргумент
    def say(self, msg):
        print("{name}: {message}".format(name=self.name, message=msg))

    # Інший метод екземпляра
    def sing(self):
        return "yo... yo... microphone check... one two... one two..."

    # Метод класу є спільним для всіх екземплярів
    # Вони викликаються з класом, що викликає, як першим аргументом
    @classmethod
    def get_species(cls):
        return cls.species

    # Статичний метод викликається без посилання на клас або екземпляр
    @staticmethod
    def grunt():
        return "*grunt*"

    # Властивість (property) схожа на геттер.
    # Вона перетворює метод age() на атрибут тільки для читання з тим самим ім'ям.
    # Однак у Python немає потреби писати тривіальні геттери та сеттери.
    @property
    def age(self):
        return self._age

    # Це дозволяє встановлювати властивість
    @age.setter
    def age(self, age):
        self._age = age

    # Це дозволяє видаляти властивість
    @age.deleter
    def age(self):
        del self._age


# Коли інтерпретатор Python читає вихідний файл, він виконує весь його код.
# Ця перевірка __name__ гарантує, що цей блок коду виконується тільки тоді, коли цей
# модуль є основною програмою.
if __name__ == "__main__":
    # Створити екземпляр класу
    i = Human(name="Ian")
    i.say("hi")                     # "Ian: hi"
    j = Human("Joel")
    j.say("hello")                  # "Joel: hello"
    # i та j є екземплярами типу Human; тобто вони є об'єктами Human.

    # Викликати наш метод класу
    i.say(i.get_species())          # "Ian: H. sapiens"
    # Змінити спільний атрибут
    Human.species = "H. neanderthalensis"
    i.say(i.get_species())          # => "Ian: H. neanderthalensis"
    j.say(j.get_species())          # => "Joel: H. neanderthalensis"

    # Викликати статичний метод
    print(Human.grunt())            # => "*grunt*"

    # Статичні методи також можуть викликатися екземплярами
    print(i.grunt())                # => "*grunt*"

    # Оновити властивість для цього екземпляра
    i.age = 42
    # Отримати властивість
    i.say(i.age)                    # => "Ian: 42"
    j.say(j.age)                    # => "Joel: 0"
    # Видалити властивість
    del i.age
    # i.age                         # => це викликало б AttributeError


####################################################
## 6.1 Успадкування
####################################################

# Успадкування дозволяє визначати нові дочірні класи, які успадковують методи та
# змінні від свого батьківського класу.

# Використовуючи клас Human, визначений вище, як базовий або батьківський клас, ми можемо
# визначити дочірній клас, Superhero, який успадковує змінні, такі як "species",
# "name" та "age", а також методи, такі як "sing" та "grunt"
# від класу Human, але також може мати свої власні унікальні властивості.

# Щоб скористатися перевагами модульності за файлами, ви можете розмістити класи вище
# у їхніх власних файлах, скажімо, human.py

# Щоб імпортувати функції з інших файлів, використовуйте наступний формат
# from "filename-without-extension" import "function-or-class"

from human import Human


# Вкажіть батьківський клас(и) як параметри визначення класу
class Superhero(Human):

    # Якщо дочірній клас повинен успадковувати всі визначення батьківського класу без
    # будь-яких змін, ви можете просто використовувати ключове слово "pass" (і нічого більше)
    # але в цьому випадку воно закоментоване, щоб дозволити унікальний дочірній клас:
    # pass

    # Дочірні класи можуть перевизначати атрибути своїх батьків
    species = "Superhuman"

    # Діти автоматично успадковують конструктор свого батьківського класу, включаючи
    # його аргументи, але також можуть визначати додаткові аргументи або визначення
    # і перевизначати його методи, такі як конструктор класу.
    # Цей конструктор успадковує аргумент "name" від класу "Human" і
    # додає аргументи "superpower" та "movie":
    def __init__(self, name, movie=False,
                 superpowers=["super strength", "bulletproofing"]):

        # додати додаткові атрибути класу:
        self.fictional = True
        self.movie = movie
        # пам'ятайте про змінні значення за замовчуванням, оскільки значення за замовчуванням є спільними
        self.superpowers = superpowers

        # Функція "super" дозволяє отримати доступ до методів батьківського класу,
        # які перевизначені дочірнім класом, у цьому випадку, метод __init__.
        # Це викликає конструктор батьківського класу:
        super().__init__(name)

    # перевизначити метод sing
    def sing(self):
        return "Dun, dun, DUN!"

    # додати додатковий метод екземпляра
    def boast(self):
        for power in self.superpowers:
            print("I wield the power of {pow}!".format(pow=power))


if __name__ == "__main__":
    sup = Superhero(name="Tick")

    # Перевірка типу екземпляра
    if isinstance(sup, Human):
        print("I am human")
    if type(sup) is Superhero:
        print("I am a superhero")

    # Отримати "Порядок вирішення методів" (Method Resolution Order), який використовується як getattr(), так і super()
    # (порядок, у якому класи шукаються для атрибута або методу)
    # Цей атрибут є динамічним і може бути оновлений
    print(Superhero.__mro__)    # => (<class '__main__.Superhero'>,
                                # => <class 'human.Human'>, <class 'object'>)

    # Викликає батьківський метод, але використовує власний атрибут класу
    print(sup.get_species())    # => Superhuman

    # Викликає перевизначений метод
    print(sup.sing())           # => Dun, dun, DUN!

    # Викликає метод з Human
    sup.say("Spoon")            # => Tick: Spoon

    # Викликає метод, який існує тільки в Superhero
    sup.boast()                 # => I wield the power of super strength!
                                # => I wield the power of bulletproofing!

    # Успадкований атрибут класу
    sup.age = 31
    print(sup.age)              # => 31

    # Атрибут, який існує тільки в Superhero
    print("Am I Oscar eligible? " + str(sup.movie))

####################################################
## 6.2 Множинне успадкування
####################################################


# Ще одне визначення класу
# bat.py
class Bat:

    species = "Baty"

    def __init__(self, can_fly=True):
        self.fly = can_fly

    # Цей клас також має метод say
    def say(self, msg):
        msg = "... ... ..."
        return msg

    # І свій власний метод також
    def sonar(self):
        return "))) ... ((("


if __name__ == "__main__":
    b = Bat()
    print(b.say("hello"))
    print(b.fly)


# І ще одне визначення класу, яке успадковує від Superhero та Bat
# superhero.py
from superhero import Superhero
from bat import Bat

# Визначити Batman як дочірній клас, який успадковує від Superhero та Bat
class Batman(Superhero, Bat):

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        # Зазвичай для успадкування атрибутів потрібно викликати super:
        # super(Batman, self).__init__(*args, **kwargs)
        # Однак тут ми маємо справу з множинним успадкуванням, і super()
        # працює тільки з наступним базовим класом у списку MRO.
        # Тому замість цього ми явно викликаємо __init__ для всіх предків.
        # Використання *args та **kwargs дозволяє чисто передавати
        # аргументи, причому кожен батько "знімає шар цибулі".
        Superhero.__init__(self, "anonymous", movie=True,
                           superpowers=["Wealthy"], *args, **kwargs)
        Bat.__init__(self, *args, can_fly=False, **kwargs)
        # перевизначити значення для атрибута name
        self.name = "Sad Affleck"

    def sing(self):
        return "nan nan nan nan nan batman!"


if __name__ == "__main__":
    sup = Batman()

    # Порядок вирішення методів (MRO)
    print(Batman.__mro__)     # => (<class '__main__.Batman'>,
                              # => <class 'superhero.Superhero'>,
                              # => <class 'human.Human'>,
                              # => <class 'bat.Bat'>, <class 'object'>)

    # Викликає батьківський метод, але використовує власний атрибут класу
    print(sup.get_species())  # => Superhuman

    # Викликає перевизначений метод
    print(sup.sing())         # => nan nan nan nan nan batman!

    # Викликає метод з Human, тому що порядок успадкування має значення
    sup.say("I agree")        # => Sad Affleck: I agree

    # Викликає метод, який існує тільки у 2-го предка
    print(sup.sonar())        # => ))) ... (((

    # Успадкований атрибут класу
    sup.age = 100
    print(sup.age)            # => 100

    # Успадкований атрибут від 2-го предка, чиє значення за замовчуванням було перевизначено.
    print("Can I fly? " + str(sup.fly))  # => Can I fly? False


####################################################
## 7. Просунуті теми
####################################################

# Генератори допомагають створювати "лінивий" код.
def double_numbers(iterable):
    for i in iterable:
        yield i + i

# Генератори ефективні з точки зору пам'яті, оскільки вони завантажують лише дані, необхідні для
# обробки наступного значення в ітерабельному об'єкті. Це дозволяє їм виконувати
# операції над інакше занадто великими діапазонами значень.
# ПРИМІТКА: `range` замінює `xrange` в Python 3.
for i in double_numbers(range(1, 900000000)):  # `range` - це генератор.
    print(i)
    if i >= 30:
        break

# Так само, як ви можете створити спискове включення, ви можете створити генераторні
# включення також.
values = (-x for x in [1,2,3,4,5])
for x in values:
    print(x)  # друкує -1 -2 -3 -4 -5 в консоль/термінал

# Ви також можете перетворити генераторне включення безпосередньо в список.
values = (-x for x in [1,2,3,4,5])
gen_to_list = list(values)
print(gen_to_list)  # => [-1, -2, -3, -4, -5]


# Декоратори - це форма синтаксичного цукру.
# Вони роблять код легшим для читання, виконуючи громіздкий синтаксис.

# Обгортки (Wrappers) - це один з типів декораторів.
# Вони дійсно корисні для додавання логування до існуючих функцій без необхідності їх змінювати.

def log_function(func):
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print("Entering function", func.__name__)
        result = func(*args, **kwargs)
        print("Exiting function", func.__name__)
        return result
    return wrapper

@log_function               # еквівалентно:
def my_function(x,y):       # def my_function(x,y):
    """Додає два числа."""
    return x+y              #   return x+y
                            # my_function = log_function(my_function)
# Декоратор @log_function говорить нам, коли ми починаємо читати визначення функції
# для my_function, що ця функція буде обгорнута log_function.
# Коли визначення функцій довгі, може бути важко розібрати недекороване
# присвоєння в кінці визначення.

my_function(1,2)  # => "Entering function my_function"
                  # => "3"
                  # => "Exiting function my_function"

# Але є проблема.
# Що станеться, якщо ми спробуємо отримати інформацію про my_function?

print(my_function.__name__)  # => 'wrapper'
print(my_function.__doc__)  # => None (функція-обгортка не має рядка документації)

# Оскільки наш декоратор еквівалентний my_function = log_function(my_function)
# ми замінили інформацію про my_function інформацією з wrapper

# Виправимо це за допомогою functools

from functools import wraps

def log_function(func):
    @wraps(func)  # це гарантує, що рядок документації, ім'я функції, список аргументів тощо будуть скопійовані
                  # до обгорнутої функції - замість того, щоб бути заміненими інформацією wrapper
    def wrapper(*args, **kwargs):
        print("Entering function", func.__name__)
        result = func(*args, **kwargs)
        print("Exiting function", func.__name__)
        return result
    return wrapper

@log_function
def my_function(x,y):
    """Adds two numbers together."""
    return x+y

my_function(1,2)  # => "Entering function my_function"
                  # => "3"
                  # => "Exiting function my_function"

print(my_function.__name__)  # => 'my_function'
print(my_function.__doc__)  # => 'Adds two numbers together.'
```

### Безкоштовні онлайн ресурси

* [Automate the Boring Stuff with Python](https://automatetheboringstuff.com)
* [The Official Docs](https://docs.python.org/3/)
* [Hitchhiker's Guide to Python](https://docs.python-guide.org/)
* [Python Course](https://www.python-course.eu)
* [First Steps With Python](https://realpython.com/learn/python-first-steps/)
* [A curated list of awesome Python frameworks, libraries and software](https://github.com/vinta/awesome-python)
* [Official Style Guide for Python](https://peps.python.org/pep-0008/)
* [Python 3 Computer Science Circles](https://cscircles.cemc.uwaterloo.ca/)
* [Dive Into Python 3](https://www.diveintopython3.net/)
* [Python Tutorial for Intermediates](https://pythonbasics.org/)
* [Build a Desktop App with Python](https://pythonpyqt.com/)
