---
name: Vimscript
filename: learnvimscript.vim
contributors:
    - ["HiPhish", "http://hiphish.github.io/"]
translators:
    - ["Tarlan Ismailov", "https://github.com/Tfactor08"]
---

```vim
" ##############
"  Введение
" ##############
"
" Vim script (также называемый VimL) -- это подмножество ex-команд Вима,
" предоставляющий набор возможностей, который обычно присущ скриптовым
" языкам. Например, значения, переменные, функции и циклы. Всегда стоит
" помнить, что Vim script файл является лишь последовательностью ex-команд. 
" Зачастую скрипты являются комбинацией чистых ex-команд и языковых возможностей.

" Vim script можно запустить напрямую, вводя команды в режиме команд
" (command-line mode) (`:` для входа в режим команд), либо же можно перечислить
" их в файле (без `:` в начале), и засорсить этот файл в запущенном экземпляре
" Вима (`:source path/to/file`). Некоторые файлы сорсятся автоматически как
" часть личной конфигурации (см. |startup|). Этот гайд предполагает,
" что Вы уже знакомы с ex-командами, и будет акцентирован на части скриптинга.
" Также включены справочные темы на соответствующие разделы руководства.
" 
" Вы можете ознакомиться с официальным введением в Vim script, открыв |usr_41.txt|.
" Комментарии -- это всё, что следует за непарной двойной кавычкой `"` до
" конца строки. А `|` разделяет инструкции (то, что делает `;` во многих
" других языках). Ссылки на руководства заключены в вертикальную черту `|`,
" например |help.txt|.

" Это комментарий

" Вертикальная черта '|' (пайп) разделяет команды
echo 'Hello' | echo 'world!'

" Вставка комментариев после команд обычно возможна
pwd                   " Выводит текущую рабочую директорию

" Однако это возможно не для всех команд; в таких случаях следует использовать
" разделитель перед комментарием (напр., echo путается, т.к. предполагает, что
" кавычка начинает новую строку)
echo 'Hello world!'  | " Выводит сообщение

" Разрывы строк можно экранировать, поместив обратный слэш в качестве первого
" непробельного символа на *следуюущей* строке. Это работает только для
" скриптовых файлов (не работает в режиме команд).
echo " Hello
    \ world "

echo [1,
    \ 2]

echo {
    \ 'a': 1,
    \ 'b': 2
\}


" #######
"  Типы
" #######
"
" См. |E712| для информации и типах. См. |expression-syntax| для информации об
" операторах.

" Числа (|expr-number|)
" #######

echo  123         | " Десятичное число
echo  0b1111011   | " Двоичное число
echo  0173        | " Восьмеричное число
echo  0x7B        | " Шестнадцатиричное число
echo  123.0       | " Число с плавающей точкой
echo  1.23e2      | " Число с плавающей точкой (научная нотация)

" Заметьте, что целое число с ведущим `0` представляет восьмеричное число.
" Поддерживаются стандартные арифметические операции.

echo  1 + 2       | " Сложение
echo  1 - 2       | " Вычитание
echo  - 1         | " Отрицание (унарный минус)
echo  + 1         | " Унарный плюс (возможен, но эффекта не имеет)
echo  1 * 2       | " Умножение
echo  1 / 2       | " Деление
echo  1 % 2       | " Взятие модуля (остаток)

" Булевы значения (|Boolean|)
" ########
"
" Число 0 является false, любое другое -- true. Строки неявно преобразуются в
" числа (см. ниже). Существуют две предопределённые семантические константы.

echo  v:true      | " Сводится к 1 или к строке 'v:true'
echo  v:false     | " Сводится к 0 или к строке 'v:false'

" Булевы значения могут быть результатом сравнения двух объектов.

echo  x == y             | " Равенство по значению
echo  x != y             | " Неравенство
echo  x >  y             | " Больше чем
echo  x >= y             | " Больше чем или равно
echo  x <  y             | " Меньше чем
echo  x <= y             | " Меньше чем или равно
echo  x is y             | " Отношение 'является' (для списков и словарей)
echo  x isnot y          | " Отношение 'не является' (для списков и словарей)

" Строки сравниваются на основе лексикографического порядка.
" echo 'a' < 'b'. Чувствительность к регистру зависит от настройки параметра 'ignorecase'.
"
" Можно явно указать чувствительность к регистру добавив символ '#' (учитывать
" регистр) или '?' (игнорировать регистр) к оператору. Следует отдавать
" предпочтение явному указанию чувствительности к регистру при написании
" универсальных скриптов.

echo  'a' <  'B'         | " True или False в зависимости от параметра 'ignorecase'
echo  'a' <? 'B'         | " True
echo  'a' <# 'B'         | " False

" Соответствие регулярному выражению
echo  "hi" =~  "hello"    | " Соответствие регулярному выражению с учётом параметра 'ignorecase'
echo  "hi" =~# "hello"    | " Соответствие с учётом регистра
echo  "hi" =~? "hello"    | " Соответствие без учёта регистра
echo  "hi" !~  "hello"    | " Несоответствие с учётом параметра 'ignorecase'
echo  "hi" !~# "hello"    | " Несоответствие с учётом регистра
echo  "hi" !~? "hello"    | " Несоответствие без учёта регистра

" Возможны также булевы операции.

echo  v:true && v:false       | " Логическое И
echo  v:true || v:false       | " Логическое ИЛИ
echo  ! v:true                | " Логическое НЕ
echo  v:true ? 'yes' : 'no'   | " Тернарный оператор

" Строки (|String|)
" #######
"
" Упорядоченная последовательность байт с нулевым начальным индексом.
" Кодировка текста в байты зависит от параметра |'encoding'|. 

" Литеральные конструкции
echo  "Hello world\n"   | " Последние два символа составляют символ перевода строки
echo  'Hello world\n'   | " Последние два символа являются литералами
echo  'Let''s go!'      | " Две одинарные кавычки становятся одним символом кавычки

" В строках, заключённых в одинарные кавычки, все символы берутся как литералы за исключением
" двух одинарных кавычек, которые считаются одной одинарной кавычкой в самой строке.
" См. |expr-quote| для всех возможных управляющих последовательностей.

" Конкатенация строё
" Оператор .. более предпочтителен, но поддерживается Вимом только с версии 8.1.1114
echo  'Hello ' .  'world'  | " Конкатенация строк
echo  'Hello ' .. 'world'  | " Конкатенация строк (новый вариант)

" Индексация строк
echo  'Hello'[0]           | " Первый байт
echo  'Hello'[1]           | " Второй байт
echo  'Hellö'[4]           | " Возвращает соответствующий байт, а не символ 'ö'

" Подстроки (со вторым индексом включительно)
echo  'Hello'[:]           | " Копия всей строки
echo  'Hello'[1:3]         | " Подстрока, от второго до четвёртого байта
echo  'Hello'[1:-2]        | " Подстрока, от второго до предпоследнего байта
echo  'Hello'[1:]          | " Подстрока с начальным индексом 
echo  'Hello'[:2]          | " Подстрока с конечным индексом
echo  'Hello'[-2:]         | " Подстрока относительно конца строки

" Отрицательный индекс относителен к концу строки.
" См. |string-functions| для всех функций, относящихся к строкам.

" Списки (|List|)
" #####
"
" Упорядоченная гетерогенная последовательность произвольных Vim script объектов с
" нулевым начальным индексом.

" Литеральные конструкции
echo  []                   | " Пустой список
echo  [1, 2, 'Hello']      | " Спсисок с элементами
echo  [1, 2, 'Hello',]     | " Конечная запятая разрешается
echo  [[1, 2], 'Hello']    | " Списки могут быть произвольной вложенности

" Конкатенация списков
echo  [1, 2] + [3, 4]      | " Создаётся новый список

" Индексация списков; отрицательные индексы относительны к концу списка (|list-index|)
echo  [1, 2, 3, 4][2]      | " Третий элемент
echo  [1, 2, 3, 4][-1]     | " Последний элемент

" Формирование подсписков (|sublist|)
echo  [1, 2, 3, 4][:]      | " Поверхностная копия всего списка
echo  [1, 2, 3, 4][:2]     | " Подсписок до третьего элемента (включительно)
echo  [1, 2, 3, 4][2:]     | " Подсписок от третьего элемента (включительно)
echo  [1, 2, 3, 4][:-2]    | " Подсписок до предпоследнего элемента (включительно)

" Все эти операции создают новые списки. Чтобы изменить первоначальный список,
" используйте соответствующие функции для списков (|list-functions|) или
" используйте присвоение напрямую (см. ниже о переменных).


" Словари (|Dictionary|)
" ############
"
" Неупорядоченная последовательность пар ключ-значение; ключи всегда являются
" строками (числа неявно преобразуются в строки).

" Словари-литералы
echo  {}                       | " Пустой словарь
echo  {'a': 1, 'b': 2}         | " Литерал
echo  {'a': 1, 'b': 2, }       | " Конечная запятая разрешается
echo  {'x': {'a': 1, 'b': 2}}  | " Вложенный словарь

" Индексирование словарей
echo  {'a': 1, 'b': 2}['a']    | " Индекс-литерал 
echo  {'a': 1, 'b': 2}.a       | " Синтаксический сахар для простых ключей

" См. |dict-functions| для функций, манипулирующий словарями.


" Funcref (|Funcref|)
" #######
"
" Ссылка на функцию; требует имя функции в виде строки.
" При сохранении в переменной её имя имеет те же ограничения, что и имена для
" функций (см. ниже).

echo  function('type')                   | " Ссылка на функцию type()
" Заметьте, что `funcref('type')` вернёт ошибку, т.к. аргументом должна быть
" функция, определённая пользователем; см. ниже для определения собственных
" функций.
echo  funcref('type')                    | " Ссылка по идентификатору, а не имени
" Лямбда (|lambda|) это анонимная функция; она может содержать лишь одно
" выражение в своём теле, что также является её неявным возвращаемым
" значением.
echo  {x -> x * x}                       | " Анонимная функция
echo  function('substitute', ['hello'])  | " Частичная функция

" Регулярные выражения (|regular-expression|)
" ##################
"
" Обычно регулярное выражение является строкой, но в некоторых случаях можно также
" использовать регулярное выражение между парой разделителей (обычно `/`, но
" допустим любой символ).

" Заменить 'hello' на 'Hello'
substitute/hello/Hello/


" ###########################
"  Неявное преобразование типов
" ###########################
"
" Строки преобразуются в числа, а числа в строки по необходимости. Строка
" преобразуется в соответствующее численное значение, если строка представляет
" собой число, в ином случае становится нулём.

echo  "1" + 1         | " Число
echo  "1" .. 1        | " Строка
echo  "0xA" + 1       | " Число

" Строки обрабатываются как числа, если используются как булевы типы
echo "true" ? 1 : 0   | " Эта строка преобразуется в 0, что является false

" ###########
"  Переменные
" ###########
"
" Переменные привязаны к определённой области видимости; Если область
" видимости не указана, Вимом выбирается область по умолчанию. Используйте
" `:let` и `:const` для привязки значения и `:unlet` для отмены привязки.

let b:my_var = 1        | " Переменная локальна для текущего буфера
let w:my_var = 1        | " Локальна для текущего окна
let t:my_var = 1        | " Локальна для текущего таба
let g:my_var = 1        | " Глобальная переменная
let l:my_var = 1        | " Локальна для текущей функции (см. функции далее)
let s:my_var = 1        | " Локальна для текущего файла
let a:my_arg = 1        | " Аргумент функции (см. функции далее)

" Переменные области видимости Вима доступны только для чтения
echo  v:true            | " Специальные строенные переменные (|v:var|)

" Доступ к специальным переменным Вима
let @a = 'Hello'        | " К Регистру
let $PATH=''            | " К переменной окружения
let &textwidth = 79     | " К параметру
let &l:textwidth = 79   | " К локальному параметру
let &g:textwidth = 79   | " К глобальному параметру

" Доступ ко всем переменным определённой области видимости в качестве словаря
" (может быть изменён как обычный словарь)
" См. |dict-functions|, в частности |get()| для доступа и манипуляций
echo  b:                | " Все переменные буфера
echo  w:                | " Все переменные окна
echo  t:                | " Все переменные таба
echo  g:                | " Все глобальные переменные
echo  l:                | " Все локальные переменные
echo  s:                | " Все переменные скрипта
echo  a:                | " Все аргументы функции
echo  v:                | " Все переменные Вима

" Константные переменные
const x = 10            | " См. |:const|, |:lockvar|

" Имена переменных, ссылающихся на функции, имеют те же ограничения, что и
" имена самих функций
let IsString = {x -> type(x) == type('')}    | " Глобальная: с заглавной буквы
let s:isNumber = {x -> type(x) == type(0)}   | " Локальная: нет ограничений

" Если область видимости опущена, неявно применяется область `g:`; исключение составляют
" функции, для которых применяется область `l:`.


" Множественное присвоение (распаковка списка)
" #######################################
"
" Присвоить значения списка соответствующим переменным (число элементов должно
" совпадать)
let [x, y] = [1, 2]

" Присвоить остаток списка последней переменной (обратите внимание на точку с
" запятой)
let [mother, father; children] = ['Alice', 'Bob', 'Carol', 'Dennis', 'Emily']

" ##############
"  Управление потоком выполнения
" ##############

" Условия (|:if|, |:elseif|, |:else|, |:endif|)
" ###########
"
" Условия задаются между `if` и `endif`. Они могут быть вложенными.

let condition = v:true

if condition
    echo 'First condition'
elseif another_condition
    echo 'Second condition'
else
    echo 'Fail'
endif

" Циклы (|:for|, |:endfor|, |:while|, |:endwhile|, |:break|, |:continue|)
" #####
"
" Есть два типа циклов: `:for` и `:while`. Используйте `:continue` чтобы
" перейти к следующей итерации и `:break` чтобы выйти из цикла.

" Цикл For (|:for|, |:endfor|)
" ========
"
" Циклы For итерируются только по спискам. Если Вам нужно проитерироваться по
" другому виду последовательности, нужно использовать соответствующую функцию,
" создающую список.

" Итерация по списку
for person in ['Alice', 'Bob', 'Carol', 'Dennis', 'Emily']
    echo 'Hello ' .. person
endfor

" Итерация по вложенному списку, используя распаковку
for [x, y] in [[1, 0], [0, 1], [-1, 0], [0, -1]]
    echo 'Position: x ='  .. x .. ', y = ' .. y
endfor

" Итерация по диапазону чисел
for i in range(10, 0, -1)  " Обратный отсчёт от 10
    echo 'T minus'  .. i
endfor

" Итерация по ключам словаря
for symbol in keys({'π': 3.14, 'e': 2.71})
    echo 'The constant ' .. symbol .. ' is a transcendent number'
endfor

" Итерация по значениям словаря
for value in values({'π': 3.14, 'e': 2.71})
    echo 'The value ' .. value .. ' approximates a transcendent number'
endfor

" Итерация и по ключам, и по значениям словаря
for [symbol, value] in items({'π': 3.14, 'e': 2.71})
    echo 'The number ' .. symbol .. ' is approximately ' .. value
endfor

" Циклы While (|:while|, |:endwhile|)

let there_yet = v:true
while !there_yet
    echo 'Are we there yet?'
endwhile


" Обработка исключений (|exception-handling|)
" ##################
"
" Исключения вызываются как строки, а перехватываются сопоставлением
" регулярного выражения с этой строкой

" Вызов исключения
throw "Wrong arguments"

" Перехват исключения (второй блок catch соответствует любому исключению)
try
    source path/to/file
catch /Cannot open/
    echo 'Looks like that file does not exist'
catch /.*/
    echo 'Something went wrong, but I do not know what'
finally
    echo 'I am done trying'
endtry


" ##########
"  Функции
" ##########

" Определение функций (|:function|, |:endfunction|)
" ##################

" Имена функций, не имеющих область видимости, должны начинаться с заглавной буквы
function! AddNumbersLoudly(x, y)
    " Используйте область a: для доступа к параметрам функции
    echo 'Adding'  .. a:x ..  'and'  .. a:y   | " Побочное действие
    return a:x + a:y                          | " Возвращаемое значение
endfunction

" Напротив, имена функций, имеющих область видимости, должны начинаться с маленькой буквы
function! s:addNumbersLoudly(x, y)
    echo 'Adding'  .. a:x ..  'and'  .. a:y
    return a:x + a:y
endfunction

" Без восклицательного знака переопределение функции было бы невозможным,
" с восклицательным знаком новое определение может заменить старое. Поскольку
" Vim скрипты можно перезагружать несколько раз в течение сеанса,
" лучше использовать восклицательный знак, за исключением случаев, когда Вы
" уверены в том, что делаете.

" Определения функций могут иметь специальные квалификаторы после списка аргументов.

" Функции с квалификатором range определяют два неявных аргумента, которым будет присвоен
" диапазон, с которым была вызвана ex-команда
function! FirstAndLastLine() range
    echo [a:firstline, a:lastline]
endfunction

" Выводит первую и последнюю строку, соответствующим выражению (|cmdline-ranges|)
/^#!/,/!#$/call FirstAndLastLine()


" Прервать функцию после первой возникшей ошибки (|:func-abort|)
function! SourceMyFile() abort
    source my-file.vim        | " Попытка засорсить несуществующий файл
    echo 'This will never be printed'
endfunction

" Замыкания -- функции сохраняют внешний контекст (|:func-closure|)
function! MakeAdder(x)
    function! Adder(n) closure
        return a:n + a:x
    endfunction
    return funcref('Adder')
endfunction
let AddFive = MakeAdder(5)
echo AddFive(3)               | " Выводит 8

" Функции с квалификатором dict -- что-то типа ООП (|Dictionary-function|)
function! Mylen() dict
    return len(self.data)     | " Неявная переменная self
endfunction
let mydict = {'data': [0, 1, 2, 3], 'len': function("Mylen")}
echo mydict.len()

" Более краткая альтернатива
let mydict = {'data': [0, 1, 2, 3]}
function! mydict.len()
    return len(self.data)
endfunction


" Вызов функций (|:call|)
" #################

" Вызвать функцию ради возвращаемого значения и, возможно, побочного действия
let animals = keys({'cow': 'moo', 'dog': 'woof', 'cat': 'meow'})

" Вызвать только ради побочного действия, игнорируя возвращаемое значение
call sign_undefine()

" Функция call() вызывает функцию по ссылке, передает параметры в виде
" списка и возвращает результат функции.
echo  call(function('get'), [{'a': 1, 'b': 2}, 'c', 3])   | " Выводит 3

" Области видимости функций (|write-library-script|, |autoload|)
" ###################

" Должна быть определена в файле autoload/foo/bar.vim
" Функции с заданной областью видимости могут не начинаться с заглавной буквы
function! foo#bar#log(value)
    echomsg value
endfunction

call foo#bar#log('Hello')


" #############################
"  Часто используемые ex-команды
" #############################


" Сорсинг файлов (|'runtimepath'|)
" ######################

" Засорсить первый совпавший файл
runtime plugin/my-plugin.vim


" Определение новых ex-команд (|40.2|, |:command|)
" ########################

" Первый аргумент здесь — это имя команды, остальные — тело
command! SwapAdjacentLines normal! ddp

" Восклицательный знак работает так же, как и с Определением функций. Команды,
" созданные пользователем должны начинаться с заглавной буквы.  Команда `:command`
" имеет множество параметров (некоторые из которых имеют свои собственные параметры с `=`),
" например `-nargs`. Они все начинаются с дефиса, чтобы отделить их от имени команды.

command! -nargs=1 Error echoerr <args>


" Создание auto-команд (|40.3|, |autocmd|, |autocommand-events|)
" ######################

" Параметры: "events", "patterns", остальное -- "commands"
autocmd BufWritePost $MYVIMRC source $MYVIMRC

" События и выражения (patterns) разделяются запятыми без пробела. См.
" |autocmd-events| для стандартных событий и |User| для кастомных событий.
" Всё остальное это ex-команды, которые должны быть выполнены.

" Auto-группы
" ===========
"
" Когда какой-то файл сорсится несколько раз, auto-команды переопределяются,
" при этом старые определения остаются в силе, что приводит к конфликтам.
" Чтобы избежать этого, используйте auto-группы следующим образом.

augroup auto-source   | " Название группы произвольное
    autocmd!          | " Удаляет все auto-команды в текущей группе
    autocmd BufWritePost $MYVIMRC source $MYVIMRC
augroup END           | " Возврат к дефолтной auto-группе

" Также возможно назначить группу напрямую. Это полезно, если
" определение группы находится в одном скрипте, а определение
" auto-команды находится в другом.

" В одном файле
augroup auto-source
    autocmd!
augroup END

" В другом
autocmd auto-source BufWritePost $MYVIMRC source $MYVIMRC

" Execute (своего рода рантайм макросы)
" ####################################

" Иногда нам нужно создать ex-команду, часть которой не
" известна до момента рантайма.

let line = 3                | " Номер строки, определяемый в рантайме
execute line .. 'delete'    | " Удалить строку

" Выполнение команд нормального режима (normal-mode)
" ##############################
"
" Используйте `:normal` для воспроизведения последовательности команд обычного режима из
" командной строки. Добавьте восклицательный знак, чтобы игнорировать
" маппинги, определённые пользователем.

normal! ggddGp             | " Перенести первую строку в конец буфера

" Комнды, относящиеся к окнам, могут быть вызваны с :normal или с :wincmd,
" если :normal не будет работать
" not work
wincmd L                   | " Переместить текущее окно в крайне правое положение


" ###########################
"  Часто используемые функции
" ###########################

" Проверка наличия
echo  has('nvim')                  | " Запущен ли Neovim
echo  has('python3')               | " Поддержка Python 3 плагинов
echo  has('unix')                  | " Работа в Unix
echo  has('win32')                 | " Работа в Windows

" Проверить на существование
echo  exists('&mouse')             | " Опция (только на существование)
echo  exists('+mouse')             | " Опция (на существование и работу)
echo  exists('$HOSTNAME')          | " Переменная окружения
echo  exists('*strftime')          | " Встроенная функция
echo  exists('**s:MyFunc')         | " Функция, определённая пользователем
echo  exists('bufcount')           | " Переменная 
echo  exists('my_dict["foo"]')     | " Переменная (запись в словаре)
echo  exists(':Make')              | " Команда
echo  exists("#CursorHold")        | " Auto-команда для события
echo  exists("#BufReadPre#*.gz")   | " Событие и выражение
echo  exists("#filetypeindent")    | " Группа Auto-команды
echo  exists("##ColorScheme")      | " Поддержка auto-команда для события


" Различные динамические значения (see |expand()|)
echo  expand('%')                  | " Имя текущего файла
echo  expand('<cword>')            | " Текущее слово под курсором
echo  expand('%:p')                | " Возможны модификаторы

" Проверка типов
" Существуют уникальные константы для следующих типов. Старые версии Вима не
" имеют этих переменных, см. документацию для возможных обходных путей
echo  type(my_var) == v:t_number      | " Число
echo  type(my_var) == v:t_string      | " Строка
echo  type(my_var) == v:t_func        | " Ссылка на функцию
echo  type(my_var) == v:t_list        | " Список
echo  type(my_var) == v:t_dict        | " Словарь
echo  type(my_var) == v:t_float       | " Число с плавающей запятой
echo  type(my_var) == v:t_bool        | " Булево значение
" Проверка на null производится напрямую
echo  my_var is v:null

" Форматированные строки
echo  printf('%d in hexadecimal is %X', 123, 123)


" #####################
"  Разные хитрости
" #####################

" Защита от сорсинга
" ############

" Предотвратить сорсинг файла более одного раза; в таком случае пользователи
" могут установить в своём конфиге соответствующую переменную, чтобы вообще
" не загружать плагин.
if exists('g:loaded_my_plugin')
    finish
endif
let g:loaded_my_plugin = v:true

" Значения по умолчанию
" ##############

" Получение значения по умолчанию: если пользователь определил переменную,
" используется именно она, в противном случае используется
" значение по умолчанию. Этот способ основан на том факте, что области
" видимости также являются словарями.
let s:greeting = get(g:, 'my_plugin_greeting', 'Hello')
```
