---
category: Algorithms & Data Structures
name: Set theory
contributors:
---
Η Θεωρία Συνόλων είναι ένας κλάδος των μαθηματικών που μελετάει σύνολα, 
τις πράξεις τους και τις ιδότητές τους

* Ένα σύνολο είναι μια συλλογή διαφορετικών αντικειμένων.

## Βασικός συμβολισμός

### Πράξεις
* Ένωση `∪`
* Τομή `∩`
* Διαφορά `\`
* Συμπλήρωμα `'`
* Καρτεσιανό γινόμενο `×`

### Σύμβολα 
* Άνω κάτω τελεία, `:`, σημαίνει "τέτοιο ώστε"
* το σύμβολο `∈` means "ανήκει"
* το σύμβολο `⊆`, σημαίνει "είναι υποσύνολο του"
* το σύμβολο `⊂` σημαίνει "είναι υποσύνολο αλλά όχι ίσο"

### Canonical sets
* `∅`, το κενό σύνολο, δεν έχει στοιχεία
* `ℕ`, το σύνολο των φυσικών αριθμών
* `ℤ`, το σύνολο των ακεραίων αριθμών
* `ℚ`, το σύνολο των ρητών αριθμών
* `ℝ`, το σύνολο των πραγματικών αριθμών

Αξίζει να σημειωθεί ότι:
1. Παρόλο που το κενό σύνολο δεν έχει στοιχεία, είναι υποσύνολο του εαυτού του. Ακόμη είναι υποσύνολο όλων των συνόλων.
2. Δεν έχουμε φτάσει σε γενική συμφωνία για το αν το μηδέν ανήκει στο σύνολο των φυσικών αριθμών, 
οι απόψεις διίστανται και γι αυτό συνήθως αναφέρεται ρητά.

### Πληθικότητα

Η πληθικότητα, ή μέγεθος, ενός συνόλου καθορίζεται από το πόσα αντικείμενα έχει το σύνολο.
Με `|...|` συμβολίζουμε την πληθικότητα.

Για παράδειγμα, αν `S = { 1, 2, 4 }`, τότε `|S| = 3`.

### Το κενό σύνολο
* Το κενό σύνολο μπορεί να κατασκευαστεί με το συμβολισμό "χτισίματος" συνόλων αν 
χτησιμοποιήσουμε μια αδύνατη συνθήκη. π.χ. `∅ = { x : x ≠ x }`, or `∅ = { x : x ∈ N, x < 0 }`
* το κενό σύνολο είναι πάντα μοναδικό (δηλαδή υπάρχει ένα και μόνο ένα κενό σύνολο)
* το κενό σύνολο είναι υποσύνολο όλων των συνόλων
* η πληθικότητα του κενού συνόλου είναι 0, `|∅| = 0`.

## Αναπαράσταση συνόλων

### Literal Sets

A set can be constructed literally by supplying a complete list of objects contained in the set. For example, `S = { a, b, c, d }`.

Long lists may be shortened with ellipses as long as the context is clear. For example, `E = { 2, 4, 6, 8, ... }` is clearly the set of all even numbers, containing an infinite number of objects, even though we've only explicitly written four of them.

### Set Builder

Set builder notation is a more descriptive way of constructing a set. It relies on a _subject_ and a _predicate_ such that `S = { subject : predicate }`. For example,

```
A = { x : x is a vowel } = { a, e, i, o, u, y}
B = { x : x ∈ N, x < 10 } = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 }
C = { x : x = 2k, k ∈ N } = { 0, 2, 4, 6, 8, ... }
```

Sometimes the predicate may "leak" into the subject, e.g.

```
D = { 2x : x ∈ N } = { 0, 2, 4, 6, 8, ... }
```

## Relations

### Membership

* Αν το `a` περιέχεται στο σύνολο `A`, λέμε ότι το `a` ανήκει στο `A` και το συμβολίζουμε ως `a ∈ A`.
* Αν το `a` δεν περιέχεται στο σύνολο `A`, λέμε ότι το `a` δεν ανήκει στο `A` και το συμβολίζουμε ως `a ∉ A`.

### Ισότητα

* Αν δύο σύνολα `Α` και `Β` έχουν τα ίδια στοιχεία λέμε ότι είναι ίσα και το συμβολίζουμε με `A = B`.
* Η σειρά που γράφουμε τα στοιχεία δεν έχει σημασία, π.χ. `{ 1, 2, 3, 4 } = { 2, 3, 1, 4 }`.
* Δεν μπορούμε να έχουμε επανάληψη στοιχείων σε ένα σύνολο, π.χ. `{ 1, 2, 2, 3, 4, 3, 4, 2 } = { 1, 2, 3, 4 }`.
* Δύο σύνολα `A` και `B` είναι ίσα αν και μόνο αν `A ⊆ B` και `B ⊆ A`.

## Ειδικά Σύνολα

### Το δυναμοσύνολο
* Έστω σύνολο `A` . Το σύνολο που περιέχει όλα τα υποσύνολα του `A` λέγεται "δυναμοσύνολο" και γράφεται `P(A)`. 
Αν το σύνολο `A` περιέχει `n` στοιχεία, τότε το `P(A)` περιέχει `2^n` στοιχεία.

```
P(A) = { x : x ⊆ A }
```

## Πράξεις συνόλων
### Ένωση
Έστω σύνολα `A` και `B`, η ένωση των συνόλων είναι το σύνολο των στοιχείων που περιέχονται είτε στο `A` είτε στο `B`, γράφεται `A ∪ B`.

```
A ∪ B = { x : x ∈ A ∪ x ∈ B }
```

### Τομή
Έστω σύνολα `A` και `B`, η τομή τους είναι το σύνολο των στοιχείων που εμφανίζονται και στο `A` και στο `B`, γράφεται `A ∩ B`.

```
A ∩ B = { x : x ∈ A, x ∈ B }
```

### Διαφορά
Έστω σύνολα `A` και `B`, η διαφορά του `A` από το `B` είναι το σύνολο των στοιχείων που εμφανίζονται στο  `A` αλλά δεν εμφανίζονται στο `B`.

```
A \ B = { x : x ∈ A, x ∉ B }
```

### Συμμετρική διαφορά
Έστω σύνολα `A` και `B`, η συμμετρική διαφορά τους είναι το σύνολο των στοιχείων που εμφανίζονται στην ένωση των `A` και `B`, 
αλλά δεν εμφανίζονται στην τομή τους.

```
A △ B = { x : ((x ∈ A) ∩ (x ∉ B)) ∪ ((x ∈ B) ∩ (x ∉ A)) }

A △ B = (A \ B) ∪ (B \ A)
```

### Καρτεσιανό γινόμενο
Έστω σύνολα `A` και `B`, το καρτεσιανό γινόμενο του `A` με το `B` αποτελείται από τα διατεταγμένα ζεύγη των οποίων το πρώτο στοιχεί ανήκει στο `A` 
και το δεύτερο στοιχεία ανήκει στο `B`.

```
A × B = { (x, y) | x ∈ A, y ∈ B }
```
